---
title: Autenticación y Autorización | NodeJS
topic: Diseño
slug: auth
---

# Autenticación y Autorización | NodeJS

Cuando desarrollamos aplicaciones, es crucial asegurar que solo ciertos usuarios puedan acceder a ciertos recursos o realizar acciones específicas. Para esto, implementamos dos conceptos clave: la **autenticación** y la **autorización**.

## Autenticación

### Concepto

La autenticación es el proceso de identificar al usuario, es decir, responde a la pregunta de **¿Quién sos?**. A la hora de desarrollar nuestra API, este concepto es útil ya que nos permite saber quien es el que esta interactuando con la misma.

Por ejemplo, en el caso de una API para una red social, la autenticación nos permitiría saber quien es el usuario que esta creando una publicación o quien es el que está dando like.

### Implementación

A la hora de implementar una autenticación en nuestra API siempre se van a tener al menos dos rutas, una que permita al usuario registrarse y otra que permita al usuario identificarse (iniciar sesión). En este caso nuestras rutas van a ser `/auth/register` y `/auth/` respectivamente.

> **Si estás rutas permiten al usuario registrarse e iniciar sesión, entonces, ¿Por qué no las llamamos `/usuarios/register` y `/usuarios/`?**
>
> Aunque estas rutas gestionan usuarios, no las llamamos `/usuarios/register` o `/usuarios/login`, porque en REST, las rutas identifican recursos, y el registro o inicio de sesión no devuelve necesariamente un recurso de usuario de forma directa.

#### Preparación

Para implementar las rutas de `/auth/register` y `/auth/` vamos a necesitar dos librerias `bcrypt` y `jsonwebtoken` (Asumiendo que el resto de librerias necesarias para nuestra API ya están instaladas), las cuales podrán ser instaladas con el siguiente comando:

```bash
npm install bcrypt jsonwebtoken
```

Asi como un modelo para los usuarios, que en nuestro caso se ve de la siguiente forma:

```prisma
model User {
  id         Int      @id @default(autoincrement())
  username   String
  password   String
}
```

#### Registro de Usuarios (/auth/register)

La ruta `/auth/register` va a permitir al usuario registrarse y quedar guardado en nuestro sistema.

1. Crear un archivo `routes/auth.routes.js` en la carpeta `routes`. Este archivo contendrá la configuración de las rutas.

```js
const express = require("express")
const router = express.Router()

const { register } = require("../controllers/auth.controller")

router.post("/register", register)

module.exports = router
```

2. Crear un archivo `controllers/auth.controller.js` en la carpeta `controllers`. Este archivo contendrá la configuración de los controladores.

```js
const { PrismaClient } = require("@prisma/client")
const prisma = new PrismaClient()

const bcrypt = require("bcrypt")
require("dotenv").config()

const authController = {
  register: async (req, res) => {
    const { username, password } = req.body

    const hashedPassword = await bcrypt.hash(password, 10)

    const user = await prisma.user.create({
      data: { username, password: hashedPassword },
    })

    if (user) {
      return res.status(201).json({ message: "Usuario creado con exito", user })
    } else {
      return res.status(400).json({ message: "Error al crear el usuario" })
    }
  },
}

module.exports = authController
```

**IMPORTANTE**: No se están realizando validaciones como que el nombre de usuario no se repita o que la contraseña cumpla con un estándar de seguridad. A la hora de implementarlo en su proyecto, es esperado que existan las validaciones correspondientes.

> **¿Que hace todo el bloque de código dentro de la función register?**
>
> 1. Se extraen el nombre de usuario y la contraseña del cuerpo de la petición.
> 2. La contraseña se encripta con bcrypt antes de guardarla en la base de datos.
> 3. Se utiliza Prisma para crear un nuevo usuario en la base de datos con la contraseña encriptada.
> 4. Finalmente, se devuelve un mensaje de éxito o error según el resultado de la operación.

> **¿Se pueden enviar más cosas dentro del body o solo las credenciales?**
>
> En el body van a tener que enviar todo lo que sea necesario para crear un Usuario en su base de datos. Sin embargo, tienen que tener identificados al menos dos campos que sean sus credenciales, por ejemplo, en vez del username podrían tener un email, o un dni, etc y la contraseña del usuario.

#### Inicio de Sesión (/auth/login)

La ruta `/auth/` va a permitir al usuario inciar sesión, **indentificandose** para nuestro sistema.

1. Modificar el archivo `routes/auth.routes.js` en la carpeta `routes`.

```js
const express = require("express")
const router = express.Router()

const { login, register } = require("../controllers/auth.controller")

router.post("/", login)
router.post("/register", register)

module.exports = router
```

2. Modificar el archivo `controllers/auth.controller.js` en la carpeta `controllers`.

```js
const { PrismaClient } = require("@prisma/client")
const prisma = new PrismaClient()

const bcrypt = require("bcrypt")
const jwt = require("jsonwebtoken")
require("dotenv").config()

const authController = {
  login: async (req, res) => {
    const { username, password } = req.body

    const user = await prisma.user.findFirst({
      where: {
        username: username,
      },
    })

    if (!user) {
      return res
        .status(403)
        .json({ message: "Usuario o contraseña incorrectos" })
    }

    const passwordsMatch = await bcrypt.compare(password, user.password)

    if (!passwordsMatch) {
      return res
        .status(403)
        .json({ message: "Usuario o contraseña incorrectos" })
    }

    // Crear token
    const token = await jwt.sign({ user: user.id }, process.env.JWT_SECRET, {
      expiresIn: "7d",
    })

    return res.status(200).json({ token })
  },

  register: async (req, res) => {
    const { username, password } = req.body

    const hashedPassword = await bcrypt.hash(password, 10)

    const user = await prisma.user.create({
      data: { username, password: hashedPassword },
    })

    if (user) {
      return res.status(201).json({ message: "Usuario creado con exito", user })
    } else {
      return res.status(400).json({ message: "Error al crear el usuario" })
    }
  },
}

module.exports = authController
```

**IMPORTANTE**: Al igual que antes, no se están realizando validaciones como que el nombre de usuario no se repita o que la contraseña cumpla con un estándar de seguridad.

> **¿Que hace todo el bloque de código dentro de la función login?**
>
> 1. Primero se extraen las credenciales del cuerpo de la petición.
> 2. Se intenta encontrar el usuario en la base de datos. Si no existe, se devuelve un mensaje de error.
> 3. Se compara la contraseña proporcionada (en texto plano) con la almacenada en la base de datos (encriptada).
> 4. Si las credenciales son correctas, se genera un token de acceso con una validez de 7 días.

> **¿Por qué mandamos el mismo mensaje: 'Usuario o contraseña incorrectos' independientemente de cual sea el error?**
>
> Esto lo hacemos para darle menos información a un posible atacante. Al ser ambiguos con el mensaje, un posible "hacker" no sabría si siquiera el usuario existe en el sistema como para que valga la pena seguir probando contraseñas.

> **¿Que es el token/código de acceso?**
>
> El token o código de acceso que creamos es especificamente un JSON Web Token (JWT), el cual es un estándar que nos permite compartir información mediante un objeto JSON el cual se encuentra codificado (no confundir con encriptado/cifrado, ya que la información dentro del token es visible para cualquier persona que lo tenga) y firmado, es decir, existe una forma de verificar que el token es legitimo.

#### ¿Como usar el token generado?

A la hora de utilizar el token, hay que tener en cuenta las dos partes que lo usan. Por un lado el cliente y por el otro lado el servidor.

Para el lado del cliente, una vez completado el proceso de autenticación, el usuario recibirá un token de acceso, el cual deberá ser incluido en las cabeceras de las peticiones posteriores a la autenticación de la siguiente forma: `Authorization: Bearer eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiaWF0IjoxNTE2MjM5MDIyfQ.SflKxwRJSMeKKF2QT4fwpMeJf36POk6yJV_adQssw5c`.

Por otro lado, para el servidor, será necesario crear un middleware que obtenga el payload del token (los datos que transporta) y modifique la petición para incluir esos datos. En nuestro caso, vamos a crear un middleware más adelante que realice tanto el proceso de autenticación como el de autorización, pero de ser necesario pueden estar separados.

> **¿Como puedo obtener el token para las peticiones del cliente sin estar iniciando sesión a cada rato?**
>
> Una vez el usuario inicie sesión y reciba un token, este deberá ser guardado en el `LocalStorage` del navegador para cuando sea necesario utilizarlo, poder obtenerlo utilizando el `LocalStorage` sin tener que realizar otra petición de inicio de sesión.

#### Código

`routes/auth.routes.js`

```js
const express = require("express")
const router = express.Router()

const { login, register } = require("../controllers/auth.controller")

router.post("/", login)
router.post("/register", register)

module.exports = router
```

`controllers/auth.controller.js`

```js
const { PrismaClient } = require("@prisma/client")
const prisma = new PrismaClient()

const bcrypt = require("bcrypt")
const jwt = require("jsonwebtoken")
require("dotenv").config()

const authController = {
  login: async (req, res) => {
    const { username, password } = req.body

    const user = await prisma.user.findFirst({
      where: {
        username: username,
      },
    })

    if (!user) {
      return res
        .status(403)
        .json({ message: "Usuario o contraseña incorrectos" })
    }

    const passwordsMatch = await bcrypt.compare(password, user.password)

    if (!passwordsMatch) {
      return res
        .status(403)
        .json({ message: "Usuario o contraseña incorrectos" })
    }

    // Crear token
    const token = await jwt.sign({ user: user.id }, process.env.JWT_SECRET, {
      expiresIn: "7d",
    })
    return res.status(200).json({ token })
  },

  register: async (req, res) => {
    const { username, password } = req.body

    const hashedPassword = await bcrypt.hash(password, 10)

    const user = await prisma.user.create({
      data: { username, password: hashedPassword },
    })

    if (user) {
      return res.status(201).json({ message: "Usuario creado con exito", user })
    } else {
      return res.status(400).json({ message: "Error al crear el usuario" })
    }
  },
}

module.exports = authController
```

---

## Autorización

### Concepto

La autorización es el proceso de verificar qué acciones o recursos puede acceder o realizar un usuario autenticado. Mientras que la autenticación responde a la pregunta ¿Quién sos?, la autorización responde a **¿Qué podés hacer?**.

Por ejemplo, si seguimos el ejemplo de la API de una red social, es posible que algunas acciones o recursos estén disponibles para cualquier usuario, como ver publicaciones. Sin embargo, otras acciones, como crear una publicación o modificar una que no les pertenece, deben estar restringidas a usuarios que se hayan autenticado correctamente y cuenten con los permisos adecuados.

La autorización se encarga de establecer y aplicar estas restricciones, garantizando que solo los usuarios que cumplen con los requisitos adecuados puedan llevar a cabo ciertas acciones o acceder a recursos específicos.

### Implementación

La implementación de la autorización puede variar de sistema en sistema. En este caso, vamos a crear un middleware que autorice unicamente a los usuarios autenticados, es decir, para interactuar con la ruta el usuario si o si tiene que iniciar sesión.

1. Crear un archivo `middlewares/authenticateToken.middleware.js` en la carpeta `middlewares`. Este archivo contendrá nuestra función de middleware.

```js
const jwt = require("jsonwebtoken")

const authenticateToken = (req, res, next) => {
  const accessToken = req.headers["authorization"]?.split(" ")[1]

  if (!accessToken)
    return res.status(401).json({ message: "Acceso no autorizado" })

  try {
    const payload = jwt.verify(accessToken, process.env.JWT_SECRET)
    req.user = payload
    next()
  } catch (error) {
    console.log(error)
    res.status(401).json({ error: "Unauthorized" })
  }
}

module.exports = authenticateToken
```

2. Consumir el middleware en las rutas que queramos que el usuario si o si tenga que ser autenticado. Por ejemplo una ruta para crear un producto.

```js
const express = require('express');
const router = express.Router();

const { crear } = require('../controllers/productos.controller')
const authenticateToken = require('../middlewares/authenticateToken.middleware.js)

router.post('/', authenticateToken, crear);


module.exports = router;
```
