---
title: 2.4 - Dise침o de sitios web
topic: Dise침o
slug: interfaces
visible: true
---

# Dise침o de sitios web  

El dise침o de sitios web es el proceso de planificar y crear la estructura visual y funcional de un sitio web. Implica elegir colores, tipograf칤a, distribuci칩n de elementos y la interacci칩n con el usuario.  

游늷 **쯇ara qu칠 sirve?**  
El dise침o de sitios web permite construir interfaces atractivas y funcionales que mejoran la experiencia del usuario (UX). Figma y Moqups ayudan a visualizar y planificar la estructura y la apariencia del sitio antes de la implementaci칩n.  

游늷 **쯇or qu칠 conocer esto mejora tus habilidades como desarrollador?**  
Dominar herramientas como Figma y Moqups te permite comunicarte mejor con dise침adores, colaborar en la planificaci칩n visual y garantizar que el desarrollo refleje fielmente el dise침o propuesto.  


### Errores comunes:  

1. **Ignorar la accesibilidad:** Usar combinaciones de colores que dificulten la lectura.  
2. **Prototipos demasiado complejos:** Gastar mucho tiempo en detalles que no se implementar치n.  
3. **Descoordinaci칩n entre dise침o y desarrollo:** No comunicar bien los detalles visuales.  

## Conclusi칩n:  
El uso de herramientas como Figma y Moqups acelera el dise침o colaborativo y permite visualizar interfaces y flujos de usuario antes de escribir una sola l칤nea de c칩digo. Esto no solo ahorra tiempo, sino que tambi칠n garantiza una mejor comunicaci칩n en el equipo de desarrollo.  


## Recursos:  

- [Figma](https://www.figma.com/)  
- [Moqups](https://moqups.com/) 
