---
title: 3.2 - Dependencias Node.js
topic: Implementación
slug: express_y_rutas
visible: true
---

# Express

Express.js es un framework para construir aplicaciones web y APIs con Node.js. Facilita el manejo de rutas, peticiones HTTP, middlewares y mucho más. Express.js abstrae la complejidad del módulo HTTP de Node.js y te permite enfocarte en lo importante: la lógica del sistema.

**¿Para qué sirve?**
Sirve para crear servidores de manera rápida y sencilla, definiendo rutas (URLs) y sus comportamientos, así como manejando peticiones de clientes (navegadores, apps móviles, etc.).

**¿Por qué conocer esto mejora tus habilidades como desarrollador?**
Express es la base de muchísimas aplicaciones web y APIs modernas. Comprenderlo te permite crear backends sólidos, comprender el ciclo de vida de una petición y dominar patrones como MVC o REST.


## ¿Cómo usarlo?

Instalar Express en tu proyecto con `npm install express`

```js
// Servidor básico con Express
import express from 'express';  // Importamos express

const app = express();  // Creamos una instancia de express

app.get('/', function (req, res) {  // Creamos una 'ruta' de ejemplo dentro del servidor
  res.send('¡Hola mundo! (pero con Express)');
});

app.listen(3000, () => {  // Iniciamos el servidor
  console.log('Servidor corriendo en http://localhost:3000');
});
```

El ejemplo se ve muy bonito y todo pero...

## ¿Qué son las rutas?

Las rutas son las URLs que utilizaremos para acceder a nuestro servidor y serán nuestro punto de comunicación por el mismo. Dentro de Express, las rutas se definen mediante el uso de los métodos HTTP: GET, POST, PUT, DELETE, etc.

* **GET:** Se utiliza para obtener información de un recurso. Por ejemplo, si quisieramos obtener la lista de productos, utilizaremos la ruta `GET /productos`, o bien si quisieramos obtener información detallada de un solo producto, utilizariamos la ruta `GET /productos/:id`
* **POST:** Se utiliza para crear un nuevo recurso. Por ejemplo, si quisieramos crear un nuevo producto, utilizaremos la ruta `POST /productos`
* **PUT:** Se utiliza para actualizar un recurso existente. Por ejemplo, si quisieramos actualizar un producto, utilizaremos la ruta `PUT /productos/:id`
* **DELETE:** Se utiliza para eliminar un recurso existente. Por ejemplo, si quisieramos eliminar un producto, utilizaremos la ruta `DELETE /productos/:id`

Nótese que al crear las rutas, definimos una funcion que se ejecutara cuando se llame a esa ruta. Dentro de la función el argumento `req` representa la solicitud HTTP y el argumento `res` representa la respuesta HTTP.

En una solicitud HTTP podrían viajar datos enviados por el usuario (Ej: Desde un formulario). Mientras que en una respuesta HTTP se pueden enviar datos que seran mostrados en el navegador (Ej: Listado o Array de productos / Un mensaje de 'Exito al cargar el producto' / Un mensaje de error al cargar el producto).